---
title: Apa Mungkin Whatsapp Diretas Seseorang?
date: 2020-04-23 00:00:00
tags: ['Life']
---

Headline beberapa jam sebelum saya menulis ini adalah tentang penangkapan
Ravio Patra atas tuduhan provokasi kerusuhan melalui Whatsapp nya; yang
menurut orang YLBHI (pendamping hukumnya) telah diretas. Hmmm... bisa yah?
Pada kasus Ravio ini, peretas mengirim surat hasutan palsu ke orang-orang.
Tapi saya tidak akan membahas tentang kasus tersebut karena bukan bidang
saya. Yang jadi perhatian saya adalah apakah memang bisa terjadi hal
tersebut pada Whatsapp seseorang? berarti whatsapp kita juga bisa diretas.
Bukankah Whatsapp punya keamanan yang cukup kuat?

Ada dua hal yang bisa diserang pada aplikasi chatting seperti Whatsapp.
Yaitu penyadapan pesan dan penyadapan akun untuk dipakai mengirim pesan
palsu ke orang-orang. Yang terjadi pada Ravio ini kemungkinan adalah yang
kedua. Penyadapan pesan cukup sulit dilakukan jika melalui jaringan karena
Whatsapp dienkripsi secara End to End yang artinya, bahkan server sendiri
pun tidak bisa membaca isi pesannya. Pemerintahan di banyak negara (bukan
hanya Indonesia) pernah meminta Facebook untuk membuat backdoor agar bisa
men-dekripsi pesan itu. Namun sampai detik ini belum dilakukan, karena
akan ada lebih banyak resiko ketimbang keuntungan yang didapat. Celah yang
ada tinggal lah perangkat si pengguna.

Target keamanan yang kedua adalah akun. Perlu kita sadari bahwa hampir
semua platform saat ini terhubung ke nomor ponsel pribadi. Bukan hanya
Whatsapp, aplikasi yang lain pun sama. Sering kali meminta verifikasi
melalui ponsel. Bagaimana kalau nomor kita yang disadap? atau nomor
tersebut diduplikat oleh orang? atau nomor tersebut tidak sengaja
diproduksi ulang? Bisa saja terjadi. Sementara Whatsapp bergantung pada
nomor ponsel dan betapa mudahnya mengaktifkan ulang akun hanya dengan
kartu SIM ponsel. Kecuali kita menggunakan 2FA, mungkin hal seperti ini
bisa di minimalisir.

Saya sendiri sebisa mungkin selalu menggunakan Two-Factor Authentication
(2FA) di berbagai platform jika ada fitur tersebut. Termasuk Whatsapp.
Pada Whatsapp, disediakan fitur 2FA untuk memasukan PIN jika kartu
didaftarkan ulang pada ponsel lain. Hal ini untuk mencegah nomor yang sama
(padahal bukan milik kita) masuk ke akun Whatsapp kita.

Untuk mengaktifkan fungsi 2FA, klik di ikon titik tiga di pojok kanan atas
&gt; Setelan &gt; Akun &gt; Verifikasi Dua Langkah dan tinggal ikuti saja
langkah-langkahnya. [note] Saya menggunakan versi 2.20.89

Sebenarnya ada lagi celah keamanan di Whatsapp yaitu memanfaatkan login
session di Whatsapp web atau desktop, jika session key nya bisa dicuri maka
peretas bisa melakukan apa saja pada Whatsapp kita. Sebaiknya selalu
monitor perangkat yang login di Whatsapp Web, logout dari perangkat jika
sudah tidak diperlukan. Mungkin ada juga celah yang saya belum tahu. Tapi
setidaknya langkah-langkah di atas membantu meminimalisir peretasan.
